Varje land har dem,
nationella symboler som pryder vykort
och lockar turister.
Sydney har sitt ikoniska operahus,
Oslo sin marmorbeklädda opera
Milano den legendariska La Scala.
Och Sveriges 250-åriga kulturella
stolthet: Kungliga operan.
Statens fastighetsverk, SFV
som förvaltar
Sveriges kulturhistoriska arv.
De ska se till att varenda byhåla
har ett slott i fint skick.
Dit man kan gå med familjen
när man måste hitta på nåt
för att man inte står ut med
att vara i samma lägenhet.
Totalt förvaltar SFV 4 000 byggnader:
Borgar, slott, museer, teatrar
och statliga byggnadsminnen.
Varbergs fästning,
Kronobergs slottsruin – you name it!
SFV är där
och gör ett tvivelaktigt jobb.
Tyvärr verkar många hyresgäster inte
må så bra, som Kungliga operan.
Det går knappt att jobba där längre.
Det regnar in emellanåt när snön
smälter eller det regnar ute.
Vilken skam! Varje civiliserat land
ska ha en nationalscen.
En viktig symbol för kulturen
i det här landet.
Jag älskar en finstämd opera,
bara förra veckan tog jag del av
en av årets kulturella höjdpunkter:
uppsättningen "Var är smörgåsen?"
Det var otroligt! Wow.
Hela föreställningen undrade jag:
Var ÄR  smörgåsen?
Kultur kan verkligen
förflytta en till andra platser.
När man gräver inser man att opera-
huset blivit rena skräckupplevelsen.
och nu pratar jag om
statliga fastighetsverk.
Var var vi? Just det, flugor
i kranen, det är inte bra, nej.
Så istället för ett ikoniskt
landmärke, ett fallfärdigt spökhus.
Fantomen måste lämna operan och gå
på stadens gator som en vanlig man.
Och Operan är inte ensam om
att långsamt vittra sönder.
Även Naturhistoriska riksmuseet
verkar vara gravt misskött av SFV.
300 kilo takputs som lossnat.
Innertaket på Naturhistoriska
riksmuseet i Stockholm
riskerar att rasa,
och nu måste de hålla stängt.
har ökat, och på grund av
hyresmodellen plussas de på hyran.
Alla kostnader hamnar på hyran,
till och med stora lokalrenoveringar.
Hyran på byggnaden
kan öka med 50 procent.
Ökningen kommer bl.a. för att
de bygger en hiss till entrén.
För enligt avtalet med SFV ska
Dramaten själva bekosta renoveringar.
Det läggs på nästa års hyra.
Den nya hissen är
dubbelt dåliga nyheter för Dramaten.
Höjd hyra, och så måste nu kvinnor
dela hiss med Örjan Ramberg igen.
Det är tydligen tufft.
som operan "Var är min smörgås?"
Man tror att man vet var smörgåsen är
– och poff! Så sår de tvivel.
Konst kan verkligen ställa
de stora frågorna.
Kostnadshyra är inte hållbart,
och det har regeringen insett.
De ska utreda en ny hyresmodell. Men
det verkar barka åt ett annat håll.
Det har nyligen gjorts
en översyn av hyresmodellen.
Utredningen föreslår en övergång
till marknadsmässig hyra
och därmed samma hyresmodell för alla
fastigheter med kulturverksamhet.
Voldemort här... Förlåt,
han som inte får nämnas vid namn.
Det har jag inte funderat på,
jag hoppas verkligen
att Nationalmuseum
kan ha kvar sin fina verksamhet.
Du menar att Nationalmuseum
ska fortsätta vara Nationalmuseum
i Nationalmuseums egna lokaler?
Ja, det låter väl rimligt.
Men varför ska statliga institutioner
behöva gå på knäna
för att en statlig myndighet
kräver dem på skyhöga hyror?
Som att staten renoveringsvräker
sig själv. Ett självskadebeteende.
Flera scenkonstaktörer återkommer
till vad de beskriver som
ett Kafka-artat monopolspel. Skatte-
pengar rör sig fram och tillbaka.
Staten ger via en myndighet bidrag
för en ny föreställning.
Sen höjer staten hyran
via en annan myndighet
så teatern måste ta från samma pengar
och lämna tillbaka
för att täcka hyreshöjningen.
Hängde ni med? Beställare, hyresvärd,
hyresgäst, offer, förövare
ALLA  inblandade
visar sig ju vara staten själv!
Det var en och samma person
hela tiden. Vilken plot twist!
Det var kusligt likt slutet av operan
"Var är min smörgås?"
Det framkom att smörgåsen
hade legat i garderoben hela tiden.